Расчет фазового равновесия

### 2015-02-03 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Final remarks

\begin{abstract}
При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений. В данной работе рассматривается задача о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонентов, характерных для месторождений углеводородов (вода, легкие и тяжелые нефти). Полагается, что условия фазового равновесия описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия). Задача о фазовом равновесии состоит в определении на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы, а также температуру, при известных молярных концентрациях всех компонентов смеси, её молярной энтальпии и давлении. В работе строится алгоритм, позволяющий единообразно решать задачи подобного типа, основанный на методе логарифмических барьеров. Проведено сравнение разработанного алгоритма с его ``стандартным'' аналогом.
\kwr фазовое равновесие, метод логарифмических барьеров, потенциал Гиббса, математическое моделирование.
\end{abstract}

@@

В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения, зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения, что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.

@@

Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
	\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
	\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмотренном ниже).
	\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
	\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
	%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $\nu$ всей смеси активных и инертных компонентов):
\begin{itemize}
	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
	\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
	\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
	\item $N \equiv N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$
\end{itemize}

@@

Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $. Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.

@@

После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:

\begin{equation}
\begin{aligned}
{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
\end{aligned}
\label{eq:pproblem}
\end{equation}

Минимум функции $\phi$ ищется при ограничениях:

\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
0& \leq \omega \leq c_0\\
0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i = 1,2,\dots,N_{LO}
\end{aligned}
\right. \label{eq:restr}
\end{equation}

Здесь $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия, $L(x) \equiv x \ln x$, $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$, $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$.

В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = \sum_{i=0}^{N} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.

@@

\begin{equation}
\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
\end{equation}

Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$. Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:

\begin{equation}
0 = \mathbf{F}(\mathbf{x}) \equiv
\begin{cases}
\pd{\psi(\mathbf{x})}{\omega}\\
\pd{\psi(\mathbf{x})}{\lambda_i}\\
\eta(\mathbf{x}) - h
\end{cases},
\label{eq:system}
\end{equation}
где $\mathbf{x} = (\omega, \lambda_i, T)$.

>>>>

%компонеты - активные и инертные
%фазы - подвижные и неподвижные (скелет)

\begin{abstract}
При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений. В данной работе рассматривается задача о нахождении фазового равновесия смеси нескольких компонентов, характерных для месторождений углеводородов (вода, легкие и тяжелые нефти). Полагается, что условия фазового равновесия описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия). Задача о фазовом равновесии состоит в определении на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы, а также температуру, при известных молярных концентрациях всех компонентов смеси, её молярной энтальпии и давлении. В работе строится алгоритм, позволяющий единообразно решать задачи подобного типа, основанный на методе логарифмических барьеров. Проведено сравнение разработанного алгоритма с его ``стандартным'' аналогом.
\kwr фазовое равновесия, потенциал Гиббса, константы фазового равновесия, метод логарифмических барьеров.
\end{abstract}

@@

В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения, зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения, что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси. Инертные компоненты образуют скелет --- набор неподвижных фаз.

@@

Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
	\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
	\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмотренном ниже).
	\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе.
	\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе.
\end{itemize}

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей всей смеси активных и инертных компонентов):
\begin{itemize}
	\item $c_i$ - молярные доли $\mathrm{H_2O}$ $(i = 0)$, легких $(i \in \mathbb{L})$ и тяжелых $(i \in \mathbb{H})$ нефтей, нерастворимых газов $(i \in \mathbb{G})$ и инертных компонентов $(i \in \mathbb{S})$ в смеси
	\item $x_i, y_i$ --- концентрации легких нефтей в жидкой и газовой фазах, $y_0$ --- концентрация $\mathrm{H_2O}$ в газовой фазе; концентрация $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе равна $1$.
	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой, водной и газовой фаз в смеси соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i \in \mathbb{L}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; 
\end{itemize}

@@

Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i \in \mathbb{L} $. Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $\|\mathbb{L}\| + 1$ неизвестная.

@@

Принимается, что молярный потенциал рассматриваемой системы имеет вид:

\begin{equation}
\begin{aligned}
g &= g_S + \lambda \sum_{i \in \mathbb{L} , \mathbb{H}} x_i (\mu_{i, L} + RT \ln x_i) + \\
&\gamma \sum_{i \in \mathbb{L},\mathbb{G} }y_i (\mu_{i, G} + RT \ln y_i) + \gamma y_0 (\mu_{0,G} + RT \ln y_0) + \omega \mu_{0,W}
\end{aligned},\label{eq:1}
\end{equation}
здесь: $g_S$ --- часть потенциала, обусловленная скелетом; $\mu_{i,L}(p,T), \mu_{i,G}(p,T), \mu_{0,W}(p,T)$ --- химические потенциалы чистых компонентов в жидкой, газовой и водной фазах; $R$ --- газовая постоянная.

После исключения из \eqref{eq:1} несущественных для дальнейшего слагаемых (зависящих только от фиксированных давления $p$, температуры $T$ и состава $c_i$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:

\begin{equation}
\begin{aligned}
{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i \in \mathbb{L}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i \in \mathbb{L}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i \in \mathbb{L}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
\end{aligned},
\label{eq:pproblem}
\end{equation}
где $\displaystyle \varkappa_i = \frac{\mu_{i,L} - \mu_{i,G}}{RT} = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия; $L(x) \equiv x \ln x$; $\displaystyle \lambda = \sum_{i\in \mathbb{L} , \mathbb{H}}\lambda_i$; а молярная доля подвижных фаз $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$. В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.

Минимум функции $\phi$ ищется при естественных ограничениях:

\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
0& \leq \omega \leq c_0\\
0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i \in \mathbb{L}
\end{aligned}
\right. \label{eq:restr}
\end{equation}

Если минимум потенциала \eqref{eq:pproblem} достигается строго внутри области, заданной ограничениями \eqref{eq:restr}, то выполняются условия фазового равновесия:

\[
\begin{aligned}
\pd{\varphi}{\lambda_i} &= \varkappa_i + \ln \frac{\lambda_i / \lambda}{(c_i - \lambda_i) / \gamma} = \ln \frac{K_i x_i}{y_i} = 0, & i \in \mathbb{L}\\
\pd{\varphi}{\omega} &= \varkappa_0 + \ln \frac{1}{(c_0 - \omega)/ \gamma} = \ln \frac{K_0}{y_0} = 0
\end{aligned}
\]

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
h = \sum_{i} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i \in \mathbb{L}} \lambda_i
\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.

@@

\begin{equation}
\psi = \phi - \varepsilon \left[ \ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + \sum_{i \in \mathbb{L}} \Big( \ln \lambda_i + \ln (c_i - \lambda_i) \Big) \right]
\end{equation}

Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$. Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $h(\omega, \lambda_i, T) = \eta$, где $\eta$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:

\begin{equation}
0 = \mathbf{F}(\mathbf{x}) \equiv
\begin{cases}
\pd{\psi(\mathbf{x})}{\omega}\\
\pd{\psi(\mathbf{x})}{\lambda_i}\\
h(\mathbf{x}) - \eta
\end{cases},
\label{eq:system}
\end{equation}
где $\mathbf{x} = (\omega, \lambda_i, T)$.
